---
title: コードDJ 第5回 – ウォーターマークが消えなければ消せばいいじゃない
author: komagata
date: 2010-06-29 10:26:31.000000000 +09:00
url: "/articles/380.html"
pvc_views:
- 29091
dsq_thread_id:
- 1543992167
tags:
- Help me hackers!
- コードDJ
aliases:
- "/love/380.html"
---
毎週火曜日、Help me, hackers!に上がったコードを紹介していくコードDJ 第5回。

TimeMachineで自動バックアップを取っていても結局クリーンインストール後は手でデータを復旧させる昭和の男、komagata a.k.a. DJです。

今回はコレ、[フォームのデフォルトの文字をフォーカスが移ったら消す &#8211; Help me, hackers!][1]

コレの経緯はこんな感じだ。

  1. [F5V][2] a.k.a. PHPerよりHam CutletにTwitter経由で上記の要望が入る。
  2. DJが要望をHelp me, hacekrs!に登録する。
  3. [mongorian_chop][3] a.k.a. 自由人からjQuery Watermark Pluginの情報を貰う。
  4. USTREAMの開発生放送でDJが上記プラグインでの実装に敗北。
  5. 見るに見かねたmongorian_chopが実装してpull request。

１００万語の言葉より１つのpull request。コードは偉大だ。

「コード！コード！コード！」

「よし、ならばコードだ。」

今回のキモはココ。

[views/index.haml at c7cf55da11f2131568deda5b1d4b7a46742943f8 from mongorian-chop&#8217;s hamcutlet &#8211; GitHub][4]

````javascript
$(document).ready(function(){
    $.updnWatermark.attachAll();
    $('.updnWatermark > label').click(function(){
        $(this).toggle();
        $("textarea").select();
    }).blur(function(){
        $(this).toggle();
    });
});
````

$(document).ready(function(){ &#8230; }) はお馴染み、DOMの構築が終わった瞬間に実行してくれるjQueryの書き方だ。$(function() { &#8230; }) でも同じ。画像の読み込み等を待たない分、onloadより速いのでjQuerystはドンドン使ってこ！

今回、DJが挫折してたのはjQuery Watermark Pluginをtextareaに使った時に、そのWatermarkのテキスト自身をクリックした場合にWatermakが消えないところだ。

mongorian_chopはそこをちゃんと消すコードを書いてくれた。ありがとう！

jQueryだとちょっと面倒に思えた処理もこんなにスマートな見た目で書けるなんて。DJこの連載のおかげで強制的にJS勉強させられてるね！

DJ、今現在もHelp me, hacekers!上で複数のコード野郎共とコラボ中だ。議論する暇があったらコードを送りつけろ！

 [1]: http://help-me-hackers.com/tasks/94
 [2]: http://help-me-hackers.com/F5V
 [3]: http://help-me-hackers.com/mongorian_chop
 [4]: http://github.com/mongorian-chop/hamcutlet/blob/c7cf55da11f2131568deda5b1d4b7a46742943f8/views/index.haml#L39-48
