---
title: Railsチュートリアルって無断商用利用禁止なんですよ
author: machida
date: 2018-03-07T12:51:41+09:00
url: /articles/2018-03-07.html
draft: true
tags:
  - rails
  - information
---

皆さんご存知のRailsの学習教材[Railsチュートリアル](https://railstutorial.jp/)。これって「CC BY-SA 3.0」で公開されてると多くの方がお思いだと思いますが、実はそのライセンスは第2版まで。第3版以降は「CC BY-SA 3.0」ではなく、「一般的な著作物」になってます。

ちなみに「CC BY-SA 3.0」とは、

- 営利目的も含め、どのような目的でも複製したり、再配布OK
- ちゃんとクレジットを表示しなきゃダメ
- これを元にリミックスしたり、改変したり、加工した場合は、それも同じ「CC BY-SA 3.0」で配布しなきゃダメ

っていうライセンス（詳しくは[こちら](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.ja)）。

## Railsチュートリアルのライセンス

###  第2版

> - ソースコード: MIT ライセンス
> - 教材: CC BY-SA 3.0, Michael Hartl 著
> - 日本語: CC BY-SA 3.0, Michael Hartl 著, 翻訳協力者 訳

### 第3版

> - ソースコード: MIT ライセンス
> - 教材: Michael Hartl 著 (一般的な著作物)
> - 日本語: Michael Hartl 著, 翻訳協力者 訳

「CC BY-SA 3.0」の場合は商用利用可なのですが、「一般の著作物/翻訳物同様」は適切な人/組織に許可を得る必要が発生するそうです。

最近、前からやってた独自のインターンの仕組みを「フィヨルドブートキャンプ」というものに変えて事業化させたので、僕らが教材にRailsチュートリアルを使うと商用利用になってしまいます。「CC BY-SA 3.0」じゃなくなってたのを思いっきり見逃してて、教材にRailsチュートリアルのリンクを貼ったままにしてました（ごめんなさい :bow:）。

yaslabさんから「フィヨルドブートキャンプ」公開後すぐにそのことを教えてもらい、Railsチュートリアルのリンクは教材から外して、僕らは独自の教材を作るようにしました。

## なぜ独自教材にしたのか？

実は僕らはあんまりRailsチュートリアルを使ってなくて、こんなのもあるよって感じでリンクだけ載せてました。

という訳で、komagataさんがシコシコ「本当は怖くない Ruby on Rails」という連載をやってます（[こちら](http://fjord.jp/tags/dont-be-afraid-rails)）。

## Railsチュートリアルを使ったプログラミング教室

僕らは独自の教材を作るようにしたのですが、Railsチュートリアルを使って学習をしている方がたくさんいるかと思います。そんなときに、

- ここがよくわからないから質問したい！
- Railsチュートリアルをやってみたけど、これでプログラマになれるの？
- 実際に仕事ではこれ以外にどんなスキルが必要なの？
- 就職の面倒も見てよ

なんてことを思うこともあるかと思います。

転職特化型Rubyプログラミングスクールの「ポテパンキャンプ」、Railsチュートリアルと業務提携しエンジニア創出を促す
